Braćo i sestre. Mislim da je jedna od težih zapovijedi Nama kršćanima i kamen spoticanja je upravo ova zapovijed koju smo danas čuli, a to je da ljubimo svoje neprijatelje.
Puno puta pričamo o ljubavi, a pogotovo ovi mladi. Puno puta mislite da je ljubav emocija? Ljubav nije emocija, već čin? I upravo to nam Evanđelje danas traži čim konkretan čin.
I onda? Puno puta se dogodi da u Evanđelju čitajući evanđelje dobijemo i odgovor kako ljubiti. Ovdje kaže, ljubi svoje neprijatelje, kako kaže, činiti im dobro.
Znači, ako nekome činiš, dobro je znak da ga ljubiš. Znači, to je čin. Nije emocija, samo to je odluka da nekome činiš dobro. Međutim, u nastavku dalje tog istog retka nam i dalje produbljuje Znak te dobrote.
Što je dobro. Što je to dobro što mi možemo učiniti za neprijatelje? Oni koji nas možda vrijeđaju koji nam svakodnevno vade mast koji nam se ismijavaju koji nas ogovaraju koji ti neprestano netko zločine.
To nije lagano. To nije uopće blizu, lagano ljubiti svoje neprijatelje, a mislim da ih imamo svi.
Je li to što Isus traži od nas danas neki duhovni luksuz? Ili ima smisla? Znači, kaže, ljubite svoje neprijatelje, činite im dobro. I onda u nastavku nastavlja što bi bilo to dobro za naše neprijatelje.
Što mi možemo učiniti? Kaže molite za njih? Blagoslivlja i te ih.
Ja mislim, nisam jedanput čuo, ali mislim da i sami to osjetite na svojoj koži na svome srcu i u svojoj molitvi. Poteškoće konkretne duhovne poteškoće, kad molimo za naše neprijatelje, neka te poteškoće mogu ići do te razine fizičke boli,
jer ko da ideš protiv neke struje ko da se trošiš. Emocionalno duhovno dok moliš za svoje neprijatelje. Puno puta vjernici ne razumiju
kad mole za neprijatelje, što se zapravo događa, jer to je jedan duhovni rat, jer ideš protiv mržnje netko tebi uzvraća mržnju ti za njega moliš i blagoslivlja ga.
I onda ponekad padnemo u napast da ne molimo za naše neprijatelje da bi imali što bolji mir.
Neki ljudi svjedoče, kaže kako molim za nekog člana obitelji ili kolegu na poslu ili ne znam za bilo koga. Kaže situacija u kući još gora.
jer mi nekad mislimo da ako molimo da će biti mir, da nećemo imati poteškoće. Međutim, baš je kontra. Zato ovo jest teško i sad dalje. Isus kaže molite i blagoslivlja te, a prije je rekao činite dobro, što je onda to maksimalno dobro koje mi kroz molitvu hoćemo
pružiti našim neprijateljima ili im možemo pružiti.
Bog hoće da se svi ljudi spase. Zato je to maksimalno dobro koje mi možemo molitvom učiniti za naše neprijatelje da ih dovedemo Bogu. Zato ih blagoslivlja i molimo za njih.
Jer zašto? Zato što u starom zakonu je vrijedio zakon oko za oko zub za zub? Onaj koji je učinio nešto zlo izbaci ga iz zajednice. A Isus danas govori ne.
Pa čak i vaši vlastiti neprijatelj. Jer, ako bi Bog mjerio po našim djelima. Raj bi bio prazan. Bog ne isključuje kao što je bio zakon prije. Isus uključuje sve i zato nam i traži da ni od koga ne odustajemo.
Da, ni od koga ne ne odbacujemo koliko god je zao, koliko god nam zla nanosi da nikog ne odbacimo, koliko god da je teško moliti, da mi udariti još jače. Jer zašto?
Zato što je vrhovno dobro najbolje dobro što možemo dati bilo svakoj osobi je spasenje i to Isus želi da se nitko ne isključi, nego da molimo i za one najteže slučajeve i one koji nas progone da se spase.
I to je ono. Isusova Želja zato kaže da je najveće dobro što možemo izmoliti jer je njihovo obraćenje njihovo spasenje jer Isus želi sve spasiti uključiti, a ne isključiti.
Niti vraćati onim starim zakonom oko za oko zub za zub. Nego praštanje. I Umorim se nekad. Tu vidite da ljubav nije samo emocija.
Ljubav je čin. Ljubav je odluka. Ali ako se netko odluči na ljubav, a ne razumije da će patiti, onda nisi ništa razumio. Jer voljeti ne znači da neću patiti.
Voljeti upravo znači da ćeš dobro patiti jer ljubav ide protiv struje. Ljubav se bori da osobu spasi
i zato je teško. I zato nekada
je teško ti nekome činiš dobro, a on tebi još gore. Pogotovo vi znate koliko ima disfunkcionalnih obitelji brakova. Situacija s djecom je stvarno zaista teško.
Ali danas Isus ohrabri dalje u nastavku govori što kaže ako bi ti netko zatražio uzeo gornju haljinu zatraži donju, dao mu je.
Što hoće reći da je u nastavku još tamo?
Hoće reći? Ako netko od tebe nešto ište, dadne mu. Pa
nemoj mu ništa uskratiti. Ako te kaže, netko udari po jednom obrazu, pruži mu i drugi.
U Svetom pismu, kad te netko udarim, po obrazu je bilo simbolika poniženja.
Haljina je bila simbolika materijalizma moći ili posjedovanja nečega.
Isus želi reći ne. Ne da nas nagovara da se podvrgne da nas ljudi bezveze muče šamara i da patimo nego što se to u nama usprotivi da oprostimo što je to u nama toliko buntovno da ne možemo ljubiti naše neprijatelje i naš ego svi ga mi imamo.
Netko jači, netko slabiji. Ovisi u kojoj dimenziji. Svi mi teško podnosimo i korekcije, a kamo li svojim neprijateljima koji te učinio nešto žao. Želiš se usprotiviti, želiš mu uzvratiti istom mjerom.
Želiš i ti njega nagaziti. Međutim,
na vatru se ne može dolijevati ulje ili benzin nešto zapaljivo. Vatra se može ugasiti samo vodom, a tako isto nepravda može se ugasiti samo ljubavlju.
I ova simbolika nas Isusu ohrabruje da ne odustajemo. Upravo to, ako ti netko udari jedan šamar okrenemo drugi obraz da si spreman
za spasenje svog brata ili sestre, biti čak i ponižen i ponižavati. Vi to žene dobro znate koliko se puta nađete u situacijama, pa čak i u braku da ste često ponižavanje ili kontra i muškarci na poslu ili negdje.
Negdje smo izloženi da nas netko stalno ponižava. I nekad ti dođe puna kapa da kažeš pa neću više ovo trpiti. Ali onda Isus kaže ako udari po jednom obrazu okrene i drugi hoće reći ne. I kad te ponižavaju ustraju i po cijenu siromaštva odreći se gdje mi imamo najviše.
Svađe neprijateljstva oko nekretnina oko nasljedstva. Tu se braća i sestre poroka posvađaju. Tu se podigne mržnja kroz cijelu pokoljenje obitelji i prenosi se ta mržnja s koljena na koljena.
Vidiš, ovaj mi je brat oteo, a sestra mi je otela. Ono nije pravedno. Imovina podijeljena, itd itd.. I onda kad dođu takvi trenuci, one jadne naše roditelje prebacuju ko. Ovako, onda su teški svima,
a nisu teške nekretnine. I vidite kako dalje kaže, odrediti se i te haljine. To predstavlja to. Bolje se odreći i nekretnina i imovine i naslijeđa nego da se shvaćaš sudištu i da izgubiš mir.
Izgubiš brata i dođete u mržnju koja traje za cijelu obitelj i tko se tu spasio, nitko profitirao samo đavlu. Eto, to je to što nas Isus potiče. A vidite,
ljubav sam rekao. Tko nije spreman patiti? Nije spreman ni voliti.
I mi uvijek racionalno. Tražimo objašnjenje zašto da ja sad dopustim da me neki neprijatelji i dalje nanosi zlo ili ostalo. Vidite
svetu Tereziju? Znate vjerojatno tu priču da je išla u samostan i da je na poseban način živciralo. Jedna sestra,
a imala je temperament, karakter, rekli bi dosta eksplozivan. Međutim, sama je uvidjela i željela raditi na sebi
i svaki put je odlučila kad je ta sestra krene na živce da ništa o njoj loše ne kaže, nego da joj se nasmiješi. I tako se vježbala u kreposti. Tako je rasla u ljubavi prema toj sestri koja je zapravo cijelo vrijeme nerviranja.
I sve to te su zvali. Dali su joj nadimak Ruža Cvijet Mali. Opisivali su je kao nježnu. U suštini je to izvježbati, a po prirodnom njezinom karakteru nije baš bila nježna, nego je to kroz tu svetost.
Kroz tu tehniku vježbanja rada na svome egu na svojoj svetosti svoju svetost udvostručila. Preko te sestre koja je išla na živce, ali je odlučila prema njoj biti milosrdna, nasmiješiti se ne reagirati i ne svađati se.
I zaista ne samo da se ona promijenila, već se promijenila i ona.
Ima druga priča. Majka Terezija, kad su u Kalkuti primili jedno dijete i koja god sestra bi ga primila u zagrljaj. Dijete vrištalo derao se bacalo stopalo i udaralo i po faci i nitko nije mogao da umiri dijete.
I onda je majka Terezija zgrabila to dijete, toliko ga čvrsto držala u naručju, dok se dijete nije umorilo iz vrištalo, prestalo plakati i smirilo.
Dakle, ljubav uvijek pobijedi. A sad što hoću reći ovom pričom? Deset puta sam dosad u propovijedi rekao da ljubav nekad boli,
jer ako mi nekome želimo dobro, ovo što je Isus rekao nekada moramo nekoga i kazniti.
Roditelji to vrlo dobro znaju. Na primjer, imaš ovisnika u kući. Koliko puta mi svećenici čujemo? Ne znam što da radim s djetetom? Ovisnik je pa ste postavili granicu jer ste mu potražili pomoć.
Ne, ne mogu, bespomoćan sam ništa. Pa to je kao moje dijete. Ne mogu ja izbaciti iz kuće.
Ako ne povuče rez, to ne znači Ako ne pokažeš odgovornost, pa čak i ako ljubav boli. Ako je tvoje dijete za njegovo, dobro ćeš učiniti neki rez i reći ili ćeš se liječiti.
Ili ćeš ići van i vidite kako se nađemo nekad u situaciji gdje moramo donositi odluke i bolne koje nas bole. Ali to opet iz ljubavi. To je opet ista ljubav, a možemo isto reći Nećemo ništa ne radi što hoće i mnogi tako napravi.
Zna da mu je dijete ovisnik. Je li to onda ispravna ljubav? Na filmu? Ako znaš da ti se dijete drogira, ti ništa ne činiš da ga spasi. Znam da se riskira pokušati i da nije lako se suprotstaviti. Ja sam navodim jednu situaciju, ali puno puta kažem u ovom kontekstu da ljubav Nekada je bolna, ali se nekad i ako se kazni nekoga ne
znači da ga ne voliš, nego činiš to za njegovo dobro. Kao što je majka Terezija stisnula to dijete, netko bi mogao reći danas da ga zlostavljala, Ali nije.
Ja znam da to nekada nije lagano i da nije lagano uopće. Zahtjevi su se i da je nama on svima kamen spoticanja. Ljubiti svoje neprijatelje.
I ovo što je rekao činiti im dobro i u konačnici daje odgovor moliti i blagoslivlja ti za njih.
Ja mislim da početak svake bitke je upravo s molitvom. Mi nekad neke ljude nećemo moći zagrliti odmah. Neke ljude nećemo moći porazgovarati odmah. Ali za sve te ljude koji su nam u životu možemo odmah početi moliti, odmah
blagoslivljao i moliti. I to je duhovna zaštita, ali i duhovna borba, jer ne daj Bože da nema molitve. Znam da si svi sada postavljate pitanje u glavi.
Dobro, ako ja ljubim i opraštam i konstantno onaj koji je mrzi, čini mi zlo oko mene. Blizu mene na mom radnom mjestu u mojoj obitelji. Kako da se ja zaštitim? Pa, evo, upravo sam rekao molitvu.
Jer činimo ih oslabljenim. Molimo
kad pogledate kako se ratovi vode? Vode se i razvlači se vremenski period kao što imamo ga sada u Europi. Nisam povijesničar ni tumači ni general. Nego vidite Ukrajinu i Rusiju. I to će ići na nekoliko godina.
Što duže da se iscrpe snage?
To je duhovno. Bit ce isto tako. Što više moliš? Iscrpljuju se snage zla, iscrpljuje se neprijatelj, a iscrpljuje se i ti. Ali imaš se gdje napuniti.
Imaš se gdje napuniti. A to je Isus. Jer pazite prezahtjevan. Zvuči njegova zapovijed. Ali, ajmo tko to može reći da on nije napravio.
Ako gledaš u križ u Isusa. Kako je on opraštao? Kako je on ljubio svoje neprijatelje?
Sjetite se drugog sveca. Ivan Pavao II. Čovjek koji ga je htio ubiti. Na kraju ga je posjetio u zatvoru i oprostio mu sve.
Vidite. To su hrabri čini pojedinaca, ali vjerujem da i sami prakticirate takve neke stvari gdje ljubav može pobijediti, ali je teško, ali nije nemoguća.
Taj Isusov zahtjev zato što on sve to napravio. Mi ne možemo reći da mi nismo kadri napraviti. Mi možemo samo reći ne neću.
Ja imam stvarno osjećaj da se nekad ljudi opredijele. Na ovo ne neću. Mislim da nemamo pravo reći ne mogu. Ne, ne neću
jer ja kažem da uvijek praštanje čin, milosrđe ostalo ne proizlazi iz naše snage i ljubavi, već Božje koja je u nama. je nemoguće. Mi kao majka Terezija te Terezija majka Terezija Ivan Pavao II.
Bilo tko tko je učinio gestu, ovakvu nije sigurno učinio svojim snagama,
nego ono što je u njima. To je ta ljubav Božja, to je ta odluka, To je taj čin i to je ta spremnost trpjeti,
trpjeti i znam da je to nekada bolno. Ja sam se naslušao tolikih svjedočanstava tolikih majki koje su spasile svoje brakove i obitelji
jer su znale nekako Bogu prikazati sve ono što prolazi i ljubiti i neprijatelje ljubiti one koji progone i ostalo. I vjerujem da smo svi tu tanki i da smo svi tu pred velikim izazovom.
Jer kažem, sve se može. Ako je Bog u nama. Amen.